Lugu algab "müüa titepapud"
ja sa mõtled "mhmh",
aga siis jätkub sõnadega "kasutamata"
ja sa mõtled, et "nii kurb".
Mõtle. Miks peaks...
Kaks meest torkehaavadega!
Tilgub läbi! Tooge sidet juurde!
Vererõhk langeb! Ma võtan teise koti!
Deeskaleerige!
Deeska...
Ettevaatust.
- Jah, ma olen. Aitäh.
Aitä... kõik on korras. Aitäh.
Umbes 65 km kaugusel on vangla.
Neil on laatsaret.
Aga tõsiste vigastuste puhul
nagu pussitamine tuuakse nad siia.
Ärge muretsege.
Nad on alati kinni seotud
ja vanglaametnik kaitseb meid.
Me oleme ta väga võimekates,
väga lihaselistes kätes.
See oli pöörane!
Nii värvikas kõnepruuk.
Mida see üldse tähendab,
kui sa *** kellegi*** näkku?
ST DENISI HAIGLA
Palun. Väike meenutus
haigla reeglite kohta,
mis puutub kinnipeetavate ravimisse.
Kas küsimusi on?
Mul on küsimus. Mida nad tegid?
Mille eest nad süüdi mõisteti?
Ma ei saa seda avaldada.
Kas sa tead?
- Ei tea.
Pakun, et ilmselt
millegi ebaseadusliku eest.
Tea, kas nad on vägivaldsed.
Tüübid, kes teineteist
isetehtud väitsaga pussitasid?
Pigem istuvad postipettuse eest.
Äkki salvestasid World Series mänge
ja näitasid neid ise.
Nii ei tohi.
- Ärme oleta.
Ärme isegi mõtle neist kui vangidest.
Nad on inimesed,
kes kogevad vanglasolekut.
Nagu siis, kui Anthonyt vaatame,
näeme pädevat abiõde,
mitte endist vangi.
Sa olid vangis?
See on konfidentsiaalne info, Joyce.
- Suured vabandused.
Mõtlesin, et alustasid
seetõttu oma usutööd... Vahet pole.
Kohtleme neid mehi normaalselt.
Veel küsimusi? Mitte Anthony kohta.
Kas ma võin tualetti minna?
- Palun. Olgu, tagasi tööle!
See on kolmas kord,
kui selle venna kõhtu kokku õmblen.
Ta peab kas vähem mölisema
või vasakut külge kaitsma õppima.
Sa oled neid varem ravinud?
- Oo jaa.
Neil on vange, keda näeme sageli.
Nad on väga aktiivsed.
Vaata ta haiguslugu.
Torkehaav, torkehaav, noahaav.
See peaks olema "torkehaav".
- Peaksime lojaalsusprogrammi looma.
Kümnenda noahaavaga
saad tasuta jogurtijäätist.
Näib mõttetuna seda kõike teha,
kui nad üksteist uuesti ründavad.
Meil pole lubatud
neil lihtsalt surra lasta, Matt.
Ei, mõtlen,
et võiksime nendega rääkida.
Näidata, et probleeme
saab lahendada ka teisiti.
See on väga armas ja õilis,
aga ma ei usu, et kaks
rivaalitsevate jõukude liiget,
kes teineteist tappa üritasid,
mõistlikku juttu kuulaks.
Lisaks on nad poolel teel
tasuta jogurtijäätiseni.
Oleks pöörane praegu alla anda.
Hei, Serena. Kas oleksid nii hea
ja viskaksid need ära? Aitäh.
Prügikast on sealsamas.
- Noh, seda lihtsam.
Bruce! Anna mulle mahla!
Mul on Bruce’i-mahla vaja!
Su verd.
Jah. Sa pole veel annetanud, härra.
Täna on me iga-aastase
doonoriprojekti viimane päev.
Portlandi üldhaiglas see just lõppes
ja nad uhkustavad somes,
et neil oli
sajaprotsendiline osalemine.
Me ületame neid. Me...
osaleme ka sajaprotsendiliselt,
sest paremini ei saa,
aga me võime viiki jääda.
Annan endast parima, Joyce,
aga mul on palju tööd.
Ma tean, ma tean.
Ootasin seda elevusega,
aga mul on täna järjest opid.
Ma uuendasin just graafikut.
Sul on palju aega.
Ei. Ei-ei. Sa unustasid vist selle
viimase hetke kraniotoomia.
Ei. Dr Jacobs tegi selle ära,
nii et oled vaba.
Neid oli kaks.
Jah. Dr Jacobs tegi mõlemad ära.
- Vau. Dr Jacobs näitab taset.
Sa oled nüüd vaba kui lind,
nii et laperda kohale.
Ära unusta.
- Ma vaatan, et ta meeles peaks.
Aitäh, Serenakene.
Me pole veel sealmaal.
Tänan piiri seadmise eest.
Mis värk on? Kas kardad nõela,
verd või inimeste aitamist?
Väga vaimukas.
Ei, ei. Ma ei karda midagi.
Ainus, mida kardan, on see,
et võin kartmatusest viga saada.
Nii et oled vaba doonoriks minema.
Küllap vist.
- Tore.
Kas viskaksid teel sinna need ära?
Prügikast on sealsamas.
Seda lihtsam sulle. Aitäh.
Õdede ja arstide vahel
on suured pinged.
Õed teevad süste, vereülekandeid,
tegelevad üldhooldusega
ja arstid... Nurisevad.
Mõnikord allkirjastavad vorme.
Ma pole kunagi vangis olnud,
aga olen filme näinud.
Kas oled näinud "Ernest läheb vangi"?
Ma pole ehk kanüülikutt
või õmbluskutt,
aga ühte asja oskan ma hästi -
konfliktide lahendamist.
Esimene samm: tuleb leida ühine pind.
"Läheb laagrisse" on kõrgema hindega,
aga filmis "Ernest läheb vangi"
näeb Varney meisterlikkust tõeliselt.
Ma ei tea, mida sa ajad.
Sa pole Ernesti-filme näinud?
Kui kaua sa oled vangis olnud?
Nad saabusid akuutse pahurusega
ja vajasid kõigest 50 ml lahkust.
Ta on lihtsalt noor ja naiivne.
See on omamoodi armas.
Kui kuueaastane hambahaldjale
kirja kirjutab, see on armas.
Kui täiskasvanu nii teeb,
saadetakse ta psühhiaatri juurde.
Ei tea, kas inimeste
muutumisse uskumine on sama
kui hambahaldjasse uskumine.
- Haldjas on vähemalt vaeva väärt.
Ta jätab padja alla 25 senti.
- Sa panid neile vaid 25 senti?
Tahad öelda,
et hoiad roosaprilli poole?
Tahan öelda, et see pole pöörane...
On küll.
- See pole võimatu...
On küll. Võimatu ja pöörane.
Sa oled nii tüütu. Ja eksid.
Veame dollari peale kihla.
- Dollari?
See on lausa neli piimahammast.
Oled sa kindel?
Seda ma arvasingi.
Tead?! Nõus!
Ron on nagu me osakonna Darth Vader.
Ta üritab Matti
tumedate jõudude poolele tõmmata
ja mina olen nagu:
"Ei. Tule siia, valguse poolele."
"Heade poolele. Väe poolele."
Tim lööb mu maha.
Käsi ette.
Hei. Tee mulle enne jook välja.
Ei, nali. Nali. Ei.
Loomulikult ma ei joo tööl.
Mis sul seal on?
Nr 16 nõel? Klassika.
See vend on suur nõelafänn,
et sa teaks.
Kas sa ei pea kuskil olema?
- Tahtsin vaid jälgida.
Ma arvan, et Maxine eelistaks,
et teda ei vahita.
Mul on poogen.
- Maxine’il on poogen. Vahva.
Hästi. Teeme ära.
- Jah. Seo mind kinni.
Nii äge.
Teeme veenid kenasti torgitavaks.
Nüüd...
Issand! Sa lihtsalt ründasid.
- See on alkoholilapp.
Hoiata ette. Ausalt noh.
Kas nägid?
Jah.
- Rahune maha.
Ah et rahune maha. Hea nõu.
Toimib alati. Ürita veel head teha.
Mees. Rahu. Kõik on hästi.
- Ei ole. Ei ole hästi.
Miks see niimoodi pitsitab?
Tere!
Tahtsin tänada, et mu ennist
päästsid... Kinni püüdsid.
Pole vaja tänada.
- Ma olen tänulik.
Oleksin võinud haiget saada,
kui sa poleks nii väle ja tugev.
Pole probleemi.
Veider. Öeldakse ikka,
et arstid on kangelased,
aga minu arust olete teie
tegelikud kangelased.
Meie muidugi ka. Me mõlemad oleme.
Meile tuleks keebid anda.
Jah, keebid.
Tuleks küll. Jah.
Mu peika, Sanderson.
Mulle meeldib ta juures see,
et ta pole vaid tugev
ega üritagi olla.
Ta pole mingi arengupeetusega
koopamees, kes vaid mühatab,
uriseb, annab sulle vastu pead
ja tirib minema ja krabab sind...
Hästi, Matt. Tule. Ma aitan sind.
Lahe! Millega?
- Vangidega.
Lahe! Kuidas sa mind aitad?
Ma näitan Ronile, et kui oled
lootusrikas ja optimistlik,
suudad kõike.
Võid isegi karastunud pätte
end muutma veenda.
Ühe pärastlõunaga.
Andke andeks, aga meil on täna
palju tööd ja te peate palatit jagama
Taevane arm.
- Päriselt? - Jah, ma tean.
Usun, et te pole selle üle rõõmsad.
Olete ses osas ühel meelel.
Ehk olete muus ka. Kes teab?
Oleks põnev välja uurida, mis?
- Mitte väga. - Oh ei.
Jälle nõus.
Laseme teil end sisse seada.
Ja... Ma usun teisse.
Mille osas?
Ah mida iganes. Te suudate seda!
Ma löön sul näo sisse!
Ei tea, kas teate,
aga kui panete nad kokku,
võivad nad taibata, et neil on
rohkem ühist kui nad seni aimasid.
Just seda me loodamegi.
- Ta ei öelnud seda siiralt, kullake.
Pole hullu. Paljud kardavad süstlaid.
Mu õetütar...
Mu õetütre väljamõeldud sõber.
- Ma ei karda neid, ma armastan neid.
Kasutan neid kogu aeg.
Ma lihtsalt ei fänna mõtet,
et need pannakse minu veeni.
Kas oli lõbus näha,
kuidas Bruce murdus? Jah.
Kas ma meenutan seda
järgmistel aastatel pidevalt,
võib-olla isegi seksuaalses
kontekstis? Absoluutselt.
Aga ta peab pärastpoole
kellegi rinnakorvi avama,
nii et ta peab toimiv olema.
See on eksponeerimisteraapia.
Ma vajutan süstla su naha vastu,
et sa harjuks.
- Ja see toimib ka?
Jah. Teen seda lastega pidevalt.
Tavaliselt annan neile
dr Ai-Ai karu ka.
Tahad ka?
- Pole vaja.
Hästi. Rahune nüüd.
Sa liigutad.
- Ei liiguta.
Ole paigal.
- Ma ei liiguta.
Mäletad, et ütlesid ükspäev,
et Bitcoin on mõttetu?
Mida? Ma ütlesin vastupidist.
Bitcoin on finantsala tulevik...
Nüüd ma puudutan su kätt
ja kõik on korras.
Sa ei pane seda sisse?
- Ei pane.
Ega sa seda lihtsal ütle
ja siis sisse pane? - Ei.
Ai! Sa torkasid mind.
Sa valetasid!
- Sa liigutasid.
Mu süda puperdab.
Tunnen, et ei saa hingata.
Ja see. Kuidas see peaks...
Vau. Nii pehme.
Ta karv on väga pehme.
Ta on vahva.
Sa ütlesid, et ta on arst?
On sul alles riistapuu.
On see Glock?
- Just nii.
Ma pakkusin huupi. Ei teadnudki.
Hästi paned, Joyce.
See on raudselt raske. Näib raskena.
- See on kõigest 9 mm. Kerge.
See on kerge.
Sest sul on tugev keha.
Mul on peika.
Oi! Pudingupidu.
Minu kutse läks vist kaduma.
Mul on te skannid.
Oih! Neil pole nime peal.
Matt, kas tead,
kelle röntgenipildid need on?
Ei saa kuidagi vahet teha.
Nagu me oleks pindmiste asjade,
nagu tätokad, all väga sarnased.
Vaatamata erinevustele...
- Te ei sildistanud röntgenipilte?
Mis urgas see siin on?
Te ei või teistele
teiste röntgenipilte näidata.
See rikub konfidentsiaalsust.
- Tead, mis on konfidentsiaalsusnõue.
Aga küsimus on,
kumma õigusi on rikutud.
Kutsun õde Alexist ja õde Matti.
Vatikanist helistatakse.
Tema pühadus paavst tahab
teid superpühakuteks teha.
Vabandust,
mu ladina keel on veidi roostes.
Superpühakud. Turgatas lihtsalt pähe.
Hästi. Proovime midagi muud.
Ei mingeid süstlaid. Sule silmad
ja mõtle õnnelikule paigale.
Kus sa oled?
- Dave ja Bustersis.
Salma Hayekiga.
Ta tegi mulle õhuhokis tuule alla,
aga ma näitan talle kohe,
et ma pole tegelikult vasakukäeline.
Hästi.
- Ja... Nüüd on Salmal süstal. Tore.
Ma tänan sind, ausalt,
aga parem seletan Joyce’ile, et...
Mida see siin teeb?
Flebotoomiakäsi?
- Jah. - Verevõtu harjutamiseks.
Me näitame lastele sellega,
kuidas asi käib.
Vaata aga. Näib nii ehtsana.
Ära tee sellega midagi imelikku.
No nii, poisid. Aitab jamast.
Räägime asjad lahti.
Jah. Räägime asjast.
- Eddie, mis sul Nico vastu on?
Kas te olete selle nohikuga pannud?
Matt, sinu etteaste.
Mul on kaks last ja ma tean
mõndagi tülide lahendamisest.
Tõsi, mu lapsed on väiksed
ja armsad ega ole tätoveeritud.
Aga põhimõte on sama.
Alla ei tohi anda.
Ükskõik, kuidas see tuska ei teeks,
kui lohutu ja lootusetu see poleks,
tuleb edasi pressida.
Usaldus!
- Usaldus! Sest ebaõnnestuda ei tohi.
Siuh!
- Säuh! - Käige ****!
Me ei lase tal võita. Neil.
Nad ei tohi võita!
Kas see läheb hästi? Üldse mitte.
Kas nad vihkavad mind? Arvan küll.
Aga kas me saame sellega hakkama?
Ausalt öeldes ma pole kindel.
Peamine on,
me oleme väga optimistlikud.
Ma tean, et te ei kuula mind,
aga ehk kuulate mu vana semu,
Melissa Etheridge’i.
Matt! Issand!
See laul ei meeldinud neile.
- Üldse mitte.
Mu vahetus lõppes tund aega tagasi.
Tere. Kuidas läheb?
Kaunis päev, kas pole? Kuidas läheb?
Verevõtja võtab
võltskäest ehtsat verd,
paneb verepanka
ja mina ei pea end suskida laskma.
Kõik võidavad.
Kuidas kõik? Võidad vaid sina.
- Olgu, mina võidan,
aga mis selles halba on?
Meil on sellega omad teemad.
Katherine, tänan annetamast.
Carolyn, nii tubli.
Kutsun dr Schweitzi. Viimane hoiatus.
Ma tahan su verd.
- Selge pilt, boss.
Olen teel verd andma.
- Tore!
Saame lõpuks sada protsenti täis!
Ära odavda seda, Joyce.
Ma ei tee seda au ja kuulsuse nimel.
Ma mängisin vampiiri.
See polnud kultuuriline värk.
Kõik on hästi.
Kurb, mis?
Nad nagu tahaks teineteist vihata.
Miski, mida me tegime, ei mõju neile.
Jah. Aitab kah.
Unistuse surmaaeg on 15.46.
Tähelepanu! Tähelepanu!
Tunnustamaks te tööd
vihkamise lõpetamise nimel
kingil teile linna võtme.
Teiega pole eriti lõbus.
Sinu võit.
Ma võitsin dollari!
Aga kulutasin konfettide
ja võtme peale umbes 30.
Samuti purustasin nende
idealiseeriva usu inimestesse.
See polnud just parim tehing.
Tere, kullake. Ma mõtlesin järele.
Me võiks sel nädalavahetusel
spordiklubisse trenni minna.
Raskusi tõsta.
Või ma vaatan sind seda tegemas.
Ishias.
Jah.
Sa sügeled?
Selle jaoks on magneesiumsulfaat.
Hästi.
Ei. Maalime siis
lihtsalt jälle akvarellidega.
Ei, pole lugu. See meeldib mulle.
Ärme kanna vimma, eks?
Kaotasime vast mõlemad närvi.
Kas pigistaksid käe rusikasse?
Nii. Rusikas.
- Teeme ära. - Kena.
Kerge suts.
Ai kui valus. Homme annab tunda.
Ära vahi!
- Ma ei vahi! - Hästi. Kuulake.
Te õed, väike preili tubli
ja samuti Alex vajavad moraalibuusti.
Ma tõin teile paar karpi suitsu.
Kummalegi üks.
Peate vaid ülejäänud päeva
läbisaamist teesklema. Nõus?
Meil ei lubata
enam vanglas suitsetada.
Vahetage need millegi muu vastu.
Kellega? Teistega, kes ei suitseta?
Kas sa pole arst? Sa ei peaks
patsientidele suitsu jagama.
See pole tervislik.
- Hüva. Las olla. Mida te tahate?
Ma võtaks sušit.
Jah. Kõlab hästi.
- Sušit? - Jah, sušit.
Neli tuunikalarulli.
Kas teil on lõhekõhtu ka?
Kaks seda. Ei. Ei taha misosuppi.
Mida põrgut, Ron?!
Parandus. Me tahame misosuppi.
See lõhe suisa sulab suus.
Kasta kala kastmesse, et riis
sojas ei liguneks. - Tõsi ka?
Nad on nii vaiksed.
On nad surnud?
- Ostsin nad sušiga ära,
et nad teeskleks läbisaamist,
et teil tuju tõsta.
Nüüd saavad nad päriselt läbi.
Neil toimus vist tõeline pööre.
Me plaan töötas.
- Ära tegime.
Ei. Ei. Mina tegin.
Jah. Suši oli minu mõte.
Ja parandasime
Roni katkise hinge ära.
Kümble selles valguses, Ron.
- Ei. Mina parandasin.
Mina olen valgus.
Kas sulle meeldib india toit?
Lõuna-India oma,
nii et see on väga vürtsikas.
Mind tuntakse seal.
Ma ei taha, et piinlik oleks.
- Olgu. Mis toimub?
On kõik korras?
- Ei ole. Veri jäi toppama.
Pole hullu. See on normaalne.
Heldene aeg!
See on minu oma.
- Ei, see on minu.
Neid oli kaheksa.
Sa sõid juba neli ära.
Loed mu suutäisi? Vaata ette.
- Jah.
Nägin, kuidas sa neid kugistasid,
et minu omad ka ära süüa.
Ma kugistasin, sest tunnen sind!
Teadsin, et nii teed.
Mida? Ise mängisid end nurka.
Sa mugisid nii ruttu,
et ei nautinud seda.
Nautisin! Ma õpetasin sind
kala kastmesse kastma!
Keda see kotib?
- Mind! Seda süüakse nii!
Me peaks valvesüsteemi uuendama.
Kui sul on tuju konsulteerida,
siis ma kirjutasin
siia oma isikliku numbri.
Geelpastakaga. See on vahva.
- See oli juba siin!
Korista oma lägased pulgad ära,
igavene tross!
Parem kasutan neid!
Tõmba tagasi!
- Issand jumal!
Issand!
- Kõik on hästi. Juhtub ikka.
Pole hullu. Ära reageeri üle.
Seda juhtub mõnikord.
Sa reageerid üle.
Ausalt. See on normaalne.
Pange ta voodi vastu seina!
Sa pussitasid mind täna
juba teist korda!
Näita neile, Tommy.
See on normaalne. Ausalt.
Ma teen kõik korda.
Ta käsi! - See on normaalne!
- Ta käsi tuleb küljest!
Ei. Ei, ei. Kõik on hästi.
Keegi pole varem nii teinud?
Kahju, et nii palju verd raisku läks,
aga kui selle loovutanu näeks,
kui palju see mulle rõõmu tegi,
oleks ta vast üsna sillas.
Vähemalt oli see söögipulk,
mitte nuga. Suund on õige.
Ja-jah, sõbrake.
Nad olid toredad.
Mitte minuga, aga...
See amet võib
veidi küüniliseks muuta.
Õed näevad palju pööraseid asju
ja see võib lõivu nõuda.
On tähtis meeles pidada,
et me ei mõista kedagi hukka.
Me aitame. Oma patsiente ja üksteist.
Sest elu on keeruline.
Inimesed on keerulised.
Jah. Nagu kui pärast filmi
"Ernest lähe vangi" sa mõtled,
et see vend ei pane mööda, aga siis
teeb ta "Ernest läheb Aafrikasse".
Ära guugelda seda.
See on halb. Päris rassistlik.
Tõlkinud Birgit Soans-Özdemir
F&P